## 1.css-1

#### 1.css简介

##### 1.初步认识

HTML-结构

css-样式

##### 2.css语法规范

写在head标签中；由选择器和声明构成；属性+属性值叫做键值对。

```css
p {
    color:red;
    font-size:10px;
}
```

-选择器是用于指定CSS样式的HTML标签，花括号内是对该对象设置的具体样式

-属性和属性值以“键值对”的形式出现

-属性是对指定的对象设置的样式属性，例如字体大小、文本颜色等

-属性和属性值之间用英文“:”分开

-多个“键值对”之间用英文“;”进行区分

##### 3.css代码风格

###### 1.格式样式书写

紧凑格式

```css
h3 {color:red;font-size:20px;}
```

展开格式(优先)

```css
h3 {
   color:red;
   font-size:20px;
}
```

###### 2.样式大小写

优先小写

###### 3.空格

属性值后面，冒号前面，保留一个空格；

选择器和大括号之间保留一个空格；

#### 2.css基础选择器

##### 1.css选择器的作用

是选择标签用的

##### 2.选择器分类

包括基础选择器（标签选择器、类选择器、id 选择器和通配符选择器）和复合选择器

##### 3.标签选择器

标签选择器（元素选择器）是指用HTML 标签名称作为选择器，按标签名称分类，为页面中某一类标签指定统一的CSS 样式。

```css
p {
     color: darkgreen;
   }
```

##### 4.类选择器（开发最常用）

```html
<head>
.类名{
   属性1：属性值1
    color :...;
    width :...px;
    height :...px;
    background-color :...;
   ...
}
</head>
<body>
    <ul>
       <li class="类名">1</li>
       <li>2</li>
    </ul>
</body>     
```

-结构需要用class属性来调用 class 类的意思；

-类选择器使用“.”（英文点号）进行标识，后面紧跟类名（自定义，我们自己命名的）。

-可以理解为给这个标签起了一个名字，来表示。

-长名称或词组可以使用中横线来为选择器命名。

-不要使用纯数字、中文等命名，尽量使用英文字母来表示。

多类名：(一个标签有多个名字)

```html
<div class="red front1">多类名</div>
```

-在标签class 属性中写多个类名

-多个类名中间必须用空格分开

-这个div标签就可以分别具有这些类名的样式

##### 5.id选择器

```html
#id名 {
    属性1 ：属性值1；
    ...
}
<div id="id名">xixixi</div>
```

注意：id 属性只能在每个HTML 文档中出现一次。

id选择器和类选择器的区别:

-类选择器（class）好比人的名字，一个人可以有多个名字，同时一个名字也可以被多个人使用。

-id选择器好比人的身份证号码，全中国是唯一的，不得重复。

-id 选择器和类选择器最大的不同在于使用次数上。

-类选择器在修改样式中用的最多，id 选择器一般用于页面唯一性的元素上，经常和JavaScript 搭配使用。

##### 6.通配符选择器

在CSS 中，通配符选择器使用“*”定义，它表示选取页面中所有元素（标签）。

```html
* {
属性1 ：属性值1；
...
}
```

特殊情况才使用，后面讲解使用场景(以下是清除所有的元素标签的内外边距,后期讲)

```html
* {
    margin: 0;
    padding: 0;
}
```

#### 3.css字体属性

CSS Fonts (字体)属性用于定义字体系列、大小、粗细、和文字样式（如斜体）。

##### 3.1字体系列

-各种字体之间必须使用英文状态下的逗号隔开

-一般情况下,如果有空格隔开的多个单词组成的字体,加引号

```html
<style>
        h2 {
            font-family: '微软雅黑';
        }
        p {
            font-family: 'Microsoft YaHei' ;
        }
    </style>
```

可以直接给body指定字体

```html
body {
    font-family: 'Microsoft YaHei',tahoma,arial,'Hiragino Sans GB';
    }
```

##### 3.2字体大小

```html
<style>
    p {
        font-size:20px;
    }
</style>
```

标题标签比较特殊，需要单独指定文字大小；可以直接给body指定文字大小；

##### 3.3字体粗细

```html
<style>
    .bold {
        font-weight=:bold(bolder,lighter,normal,100-900的数字);
    }
</style>
<body>    
    <p class="bold">
        xixi
    </p>
</body>
```

400=normal;700=bold;

实际开发时，我们更喜欢用数字表示粗细

##### 3.4文字样式

```html
<style>
    p{
        font-style:normal;
    }
</style>
```

normal       默认值，标准字体样式

italic            斜体

注意：平时我们很少给文字加斜体，反而要给斜体标签（em，i）改为不倾斜字体。

##### 3.5复合属性

```html
body {
     font: font-style font-weight font-size/line-height font-family;
    }
```

顺序不能变；size和family必须有

#### 4.css文本属性

CSS Fonts (字体)属性用于定义字体系列、大小、粗细、和文字样式（如斜体）。

##### 4.1文本颜色

```html
div {
   color :red;
}
```

表示

预定义的颜色值           red,green等

十六进制                       #FF0000，#FF6600等                          **开发中最常用**

RGB代码                        rgb(255,0,0)或rgb(100%,0%,0%)

##### 4.2对齐文本

其实是用于盒子内的水平对齐；

```html
div {
    text-align:center;
}
```

left左对齐为默认值，还有center居中对齐，right右对齐；

##### 4.3装饰文本

text-decoration 属性规定添加到文本的修饰。可以给文本添加下划线、删除线、上划线等。

```html
div {
    text-decoration：underline；
}
```

none                            默认，没有装饰线

underline                    下划线

overline                       上划线

line-through               删除线

##### 4.4文本缩进

text-indent 属性用来指定文本的第一行的缩进，通常是将段落的首行缩进。

通过设置该属性，所有元素的第一行都可以缩进一个给定的长度，甚至该长度可以是负值。

```html
div {
    text-indent: 10px;
}
```

em是一个相对单位，就是当前元素（font-size) 1 个文字的大小, 如果当前元素没有设置大小，则会按照父元素的1 个文字大小。

```html
p{
    text-indent: 2em;
}
```

##### 4.5行间距

```html
p {
    line-height: 26px;
}
```

#### 5.css的引入方式

##### 5.1css的三种样式表

1.行内样式表（行内式）

2.内部样式表（嵌入式）

3.外部样式表（链接式）

##### 5.2内部样式表

内部样式表（内嵌样式表）是写到html页面内部. 

是将所有的CSS 代码抽取出来，单独放到一个<style> 标签中。

```html
<style>
    div{
        color: red;
        font-size: 12px;
    }
</style>
```

-<style> 标签理论上可以放在HTML文档的任何地方，但一般会放在文档的<head>标签中

-通过此种方式，可以方便控制当前整个页面中的元素样式设置

-代码结构清晰，但是并没有实现结构与样式完全分离

-使用内部样式表设定CSS，通常也被称为嵌入式引入，这种方式是我们练习时常用的方式

##### 5.3行内样式表

行内样式表（内联样式表）是在元素标签内部的style 属性中设定CSS 样式。适合于修改简单样式.

```html
<div style="color: red; font-size: 12px;">青春不常在，抓紧谈恋爱</div>
```

-style其实就是标签的属性

-在双引号中间，写法要符合CSS 规范

-可以控制当前的标签设置样式

-由于书写繁琐，并且没有体现出结构与样式相分离的思想，所以不推荐大量使用，只有对当前元素添加简单样式的时候，可以考虑使用

##### 5.4外部样式表

-新建一个后缀名为.css 的样式文件，把所有CSS 代码都放入此文件中。

-在HTML 页面head标签中，使用<link> 标签引入这个文件。

```html
<link rel="stylesheet" href="css 文件路径">
```

属性

rel         定义当前文档与被链接文档的关系，在这里需要指定为stylesheet，表示被链接的文件是一个样	      式表文件

href       定义所链接样式表文件的URL，可以是相对路径，也可以是绝对路径

-使用外部样式表设定CSS，通常也被称为外链式或链接式引入，这种方式是开发中常用的方式



## 2.css-2

#### 1.Emmet语法

##### 1.1快速生成HTML语法

1.生成标签直接输入标签名按tab键即可比如 div然后tab 键，就可以生成<div></div>

2.如果想要生成多个相同标签 加上* 就可以了比如div*3就可以快速生成3个div

3.如果有父子级关系的标签，可以用>比如ul> li就可以了

4.如果有兄弟关系的标签，用 + 就可以了比如div+p

5.如果生成带有类名或者id名字的， 直接写 .demo 或者 #twotab 键就可以了

6.如果生成的div 类名是有顺序的，可以用自增符号 $

7.如果想要在生成的标签内部写内容可以用 { } 表示

##### 1.2快速生成css语法

1.比如w200按tab 可以生成 width: 200px;

2.比如lh26px按tab 可以生成 line-height: 26px;

##### 1.3快速格式化代码

Vscode 快速格式化代码:shift+alt+f

也可以设置当我们保存页面的时候自动格式化代码:

1）文件------.>【首选项】---------->【设置】；

2）搜索emmet.include;

3）在settings.json下的【工作区设置】中添加以下语句：

"editor.formatOnType": true

"editor.formatOnSave": true

#### 2.css的复合选择器

##### 2.1介绍

在CSS 中，可以根据选择器的类型把选择器分为基础选择器和复合选择器，复合选择器是建立在基础选择器之上，对基本选择器进行组合形成的。

-复合选择器可以更准确、更高效的选择目标元素（标签）

-复合选择器是由两个或多个基础选择器，通过不同的方式组合而成的

-常用的复合选择器包括：后代选择器、子选择器、并集选择器、伪类选择器等等

##### 2.2后代选择器

```html
元素1 元素2 {样式声明}
```

上述语法表示选择元素1 里面的所有元素2 (后代元素)。

```html
<style>
    ol li {
        color : red;
    }
</style>
```

-元素1 和元素2 中间用空格隔开

-元素1 是父级，元素2 是子级，最终选择的是元素2

-元素2 可以是儿子，也可以是孙子等，只要是元素1 的后代即可

-元素1 和元素2 可以是任意基础选择器

```html
    <style>
        ol li a {
            color : red;
        }
    </style>
<body>
    <ol>
        <li><a href="#">xixi</a></li>
    </ol>
</body>
或者
<style>
      .nav li a {
            color: green;
        }
</style>
```

##### 2.3子选择器

子元素选择器（子选择器）只能选择作为某元素的最近一级子元素。简单理解就是选亲儿子元素

```html
元素1 > 元素2 { 样式声明}
```

上述语法表示选择元素1 里面的所有直接后代(子元素) 元素2。

```
div > p {样式声明}     /*选择div里面所有最近一级p标签元素*/
```

-元素1 和元素2 中间用大于号隔开

-元素1 是父级，元素2 是子级，最终选择的是元素2

-元素2 必须是亲儿子，其孙子、重孙之类都不归他管. 你也可以叫他亲儿子选择器

##### 2.4并集选择器

并集选择器可以选择多组标签, 同时为他们定义相同的样式，通常用于集体声明

并集选择器是各选择器通过英文逗号（,）连接而成，任何形式的选择器都可以作为并集选择器的一部分。

```html
元素1,
元素2 {样式声明}
```

上述语法表示选择元素1 和元素2

```html
ul,
div，
.pig li{样式声明}        /*选择u1,div和pig中的li标签元素*/
```

-元素1 和元素2 中间用逗号隔开

-逗号可以理解为和的意思

-并集选择器通常用于集体声明

##### 2.5伪类选择器

伪类选择器用于向某些选择器添加特殊的效果，比如给链接添加特殊效果，或选择第1个，第n个元素。

伪类选择器书写最大的特点是用冒号（:）表示，比如:hover 、:first-child 

有链接伪类、结构伪类等.

##### 2.6链接伪类选择器

```html
a:link                  /*选择所有未被访问的链接*/
a:visited               /*选择所有已被访问的链接*/
a:hover                 /*选择鼠标指针位于其上的链接*/
a:active                /*选择活动链接（鼠标按下未弹起的链接）*/
```

链接伪类选择器注意事项:

为了确保生效，请按照LVHA的循顺序声明:link－:visited－:hover－:active。

记忆法：LOve HAte yuanze

因为a 链接在浏览器中具有默认样式，所以我们实际工作中都需要给链接单独指定样式。

```html
/* a是标签选择器所有的链接*/
a {
color: gray;
}
/* :hover是链接伪类选择器鼠标经过*/
a:hover {
color: red;
/*鼠标经过的时候，由原来的灰色变成了红色*/
}
```

##### 2.7focus伪类选择器

focus 伪类选择器用于选取获得焦点的表单元素，焦点就是光标；

一般情况<input> 类表单元素才能获取，因此这个选择器也主要针对于表单元素来说。

```html
input:focus {
	background-color:yellow;
}
```

